Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
"Made of earth and stone."
"Terbuat dari tanah dan batu."
"A snow-clad heart
"Hati yang diselimuti salju
and icy bones."
dan tulang-tulang es."
From the depths of the mountains, the trolls rose.
Dari kedalaman pegunungan, para troll bangkit.
For a long time, humans and trolls lived side by side
Untuk waktu yang lama, manusia dan troll hidup berdampingan
in peaceful and respectful harmony.
dalam harmoni yang damai dan penuh rasa hormat.
Until a new world order
Sampai tatanan dunia baru
swept across Europe.
melanda seluruh Eropa.
In Norway, a young king was tasked with Christianizing the country.
Di Norwegia, seorang raja muda ditugaskan untuk mengkristenkan negaranya.
Saint Olaf.
Santo Olaf.
The new faith had no room for the ancients of the Earth.
Kepercayaan baru itu tidak memberi ruang bagi orang-orang kuno di Bumi.
From the safe darkness of the woods and mountains,
Dari kegelapan hutan dan pegunungan yang aman,
he drove them out into the sunlight,
dia mengusir mereka ke bawah sinar matahari,
where they turned to stone.
di mana mereka berubah menjadi batu.
With sword and Bible in hand,
Dengan pedang dan Alkitab di tangan,
Olaf cleansed the country of trolls.
Olaf membersihkan negara dari troll.
And as the massacre raged on,
Dan ketika pembantaian itu terus berlangsung,
the trolls grew wary of the sacred symbols of Christianity.
Para troll menjadi waspada terhadap simbol-simbol suci agama Kristen.
The age of trolls
Zaman troll
was over.
sudah berakhir.
He showed no mercy and slaughtered them all, adults and…
Dia tidak menunjukkan belas kasihan dan membantai mereka semua, dewasa dan…
I think we'll stop there, guys.
Saya pikir kita akan berhenti di sini saja, teman-teman.
But, Mom, Dad's telling me about the troll messicker.
Tapi, Bu, Ayah bercerita padaku tentang si pengacau troll itu.
Massacre.
Pembantaian.
But, Dad,
Tapi, Ayah,
why was Saint Olaf so mean?
mengapa Santo Olaf begitu kejam?
-The trolls were there first! -Exactly.
-Troll sudah ada di sana lebih dulu! -Tepat sekali.
Why didn't anyone help them? That's what I'd have done.
Kenapa tidak ada yang membantu mereka? Itu yang akan kulakukan.
Good! But there was no one to protect them from the narrow-mindedness of men.
Bagus! Tapi tak ada yang melindungi mereka dari kepicikan manusia.
Okay, you better leave before I toss you out on your butt, Tidemann.
Baiklah, lebih baik kau pergi sebelum kulempar kau keluar, Tidemann.
To be continued.
Bersambung.
-Good night, Tiny. -Good night, Big.
-Selamat malam, Tiny. -Selamat malam, Big.
"Troll massacre"?
"Pembantaian Troll"?
Is Ashlad's eating match with the troll better?
Apakah pertandingan makan Ashlad dengan troll lebih baik?
The troll gutting itself, and its entrails spilling out?
Troll yang sedang mengeluarkan isi perutnya, dan isinya berhamburan keluar?
Hey, are you okay?
Hei, kamu baik-baik saja?
Are you okay?
Apakah kamu baik-baik saja?
Relax. I'm fine.
Tenang saja. Aku baik-baik saja.
Are you sure?
Apa kamu yakin?
Promise.
Janji.
Hey, Mom?
Hai, Ibu?
You know the fairy tale about the troll wedding?
Tahukah Anda dongeng tentang pernikahan troll?
Do you think they were actually chased up there by the mean Olaf?
Apakah menurutmu mereka benar-benar dikejar ke sana oleh si jahat Olaf?
And that's why they died?
Dan itulah mengapa mereka mati?
Yeah. Well, it's a possibility.
Ya. Yah, itu sebuah kemungkinan.
Yeah.
Ya.
Out.
Keluar.
We'll take you there someday, Nora.
Kami akan membawamu ke sana suatu hari nanti, Nora.
To the Troll Wall.
Ke Tembok Troll.
You promise?
Kau berjanji?
Promise.
Janji.
Go to sleep now.
Tidurlah sekarang.
I'm not sleepy.
Saya tidak mengantuk.
Can you sing?
Kamu bisa bernyanyi?
Please.
Silakan.
When Mama Troll has put
Ketika Mama Troll telah menaruh
Her 11 little trolls to bed
11 troll kecilnya tidur
And tied them up by their tails
Dan mengikat mereka pada ekornya
She sings a slow song
Dia menyanyikan lagu yang lambat
For her 11 little trolls
Untuk 11 troll kecilnya
The most beautiful words that she knows
Kata-kata terindah yang dia tahu
30 YEARS LATER
30 TAHUN KEMUDIAN
Hello?
Halo?
No!
TIDAK!
Nora, wait! It's me!
Nora, tunggu! Ini aku!
It's me!
Ini aku!
Andreas Isaksen.
Andreas Isaacsen.
It's been a while.
Sudah lama.
It's just me here.
Hanya aku di sini.
Tidemann hospitality runs in the family.
Keramahan Tidemann sudah menjadi tradisi keluarga.
Yeah, I…
Ya aku…
I wasn't expecting guests.
Saya tidak mengharapkan kedatangan tamu.
What…
Apa…
What have you…
Apa yang pernah…
been up to
sudah sampai
since last time?
sejak terakhir kali?
Hey, I don't mean to be rude or anything.
Hei, aku tidak bermaksud kasar atau apa pun.
It's good to see you again and all that, but what are you doing here?
Senang bertemu denganmu lagi dan sebagainya, tapi apa yang kamu lakukan di sini?
I…
SAYA…
ON THE TRAIL OF SAINT OLAF'S TOMB
DI JEJAK MAKAM SANTA OLAF
I was just wondering if you could help us with something.
Saya hanya ingin tahu apakah Anda dapat membantu kami dengan sesuatu.
Us?
Kita?
Yeah, I mean…
Ya, maksudku…
Is it a national security thing?
Apakah ini masalah keamanan nasional?
You can't say and have to take me somewhere secret?
Kau tak bisa mengatakannya dan harus membawaku ke suatu tempat rahasia?
-I thought you were done with that stuff. -Yeah, I thought so too.
-Kupikir kau sudah selesai dengan hal itu. -Ya, kupikir juga begitu.
But just when I thought I was out,
Tapi saat aku pikir aku sudah keluar,
they pulled me back in.
mereka menarikku kembali.
A lot has changed.
Banyak hal telah berubah.
A new government and…
Pemerintahan baru dan…
PALACE DENIES ACCUSATIONS
ISTANA MEMBANTAH TUDUHAN
…a new prime minister with--
…seorang perdana menteri baru dengan--
It doesn't matter who's in power. They're all the same.
Siapa pun yang berkuasa, mereka semua sama saja.
WITHDRAWS FROM TROLL COMMISSION
MENGUNDURKAN DIRI DARI KOMISI TROLL
RESTRAINING ORDER FROM THE PALACE
PERINTAH PENAHANAN DARI ISTANA
A FISTFUL OF ZEN
SEGENGGAM ZEN
I'm sorry you made the trip for nothing.
Saya menyesal Anda melakukan perjalanan ini dengan sia-sia.
You don't know what criticism is
Anda tidak tahu apa itu kritik
until you've been roasted by 12-year-olds on TikTok.
sampai Anda dikritik oleh anak-anak berusia 12 tahun di TikTok.
-I haven't… -Don't worry about it.
-Aku belum... -Jangan khawatir.
I saw you dedicated it to Dad. That was really nice.
Aku lihat kamu mempersembahkannya untuk Ayah. Itu sangat bagus.
He'd have liked that.
Dia pasti menyukainya.
I think
Menurut saya
he'd have liked what I want to show you too.
dia pasti suka dengan apa yang ingin aku tunjukkan padamu juga.
What do you mean?
Apa maksudmu?
You've found
Kamu telah menemukan
something else?
sesuatu yang lain?
Damn.
Berengsek.
It's just a formality.
Itu hanya formalitas.
You know it takes more than a few papers to keep me quiet?
Tahukah kamu, butuh lebih dari beberapa lembar kertas untuk membuatku diam?
Yeah.
Ya.
But if you tell anyone about this,
Tapi jika Anda memberi tahu siapa pun tentang hal ini,
people are definitely going to think you're bonkers.
Orang-orang pasti akan menganggap Anda gila.
Thank you.
Terima kasih.
TINY TROLLY MOLLY
TROLLY MOLLY KECIL
Vemork?
Ada apa?
VEMORK POWER STATION RJUKAN
Pembangkit Listrik Vemork Rjukan
Professor Sinkhole?
Profesor Sinkhole?
Yes, you probably remember Professors Møller and Wangel.
Ya, Anda mungkin ingat Profesor Møller dan Wangel.
Professor Tidemann. Welcome to Vemork.
Profesor Tidemann. Selamat datang di Vemork.
This must come as a bit of a shock.
Ini pasti sedikit mengejutkan.
You could say that.
Anda bisa mengatakannya.
It's regrettable that we got off on the wrong foot last time, Professor.
Sangat disayangkan kita memulai dengan langkah yang salah terakhir kali, Profesor.
At the time, the government didn't have security clearance for Project Jotun,
Saat itu, pemerintah tidak memiliki izin keamanan untuk Proyek Jotun,
and the information we possess.
dan informasi yang kami miliki.
But secrets have a tendency to be exposed sooner or later.
Tetapi rahasia cenderung terungkap cepat atau lambat.
Yes.
Ya.
Like trolls in the sun.
Seperti troll di bawah sinar matahari.
What are you talking about?
Apa yang sedang kamu bicarakan?
Someone has always known.
Seseorang sudah pasti tahu.
The history books tell of the Allied sabotage operations during World War II.
Buku-buku sejarah menceritakan operasi sabotase Sekutu selama Perang Dunia II.
The Heroes of Telemark.
Para Pahlawan Telemark.
The race to develop the first atomic bomb.
Perlombaan untuk mengembangkan bom atom pertama.
The heavy water ops to upset Hitler's plans.
Operasi air berat untuk mengacaukan rencana Hitler.
A cover for what the mission was really about.
Sebuah penyamaran atas misi yang sebenarnya.
The battle, Professor Tidemann, was never about heavy water.
Pertempuran itu, Profesor Tidemann, tidak pernah tentang air berat.
The people who found him 100 years ago
Orang-orang yang menemukannya 100 tahun yang lalu
named him Jotun,
menamainya Jotun,
after the primeval trolls from mythology.
berdasarkan troll purba dari mitologi.
But
Tetapi
I call him
aku memanggilnya
Megatroll.
Megatroll.
We've naturally taken steps
Kami secara alami telah mengambil langkah-langkah
to prevent any potential security threats.
untuk mencegah potensi ancaman keamanan.
UV lights have been installed around the troll.
Lampu UV telah dipasang di sekitar troll.
Powerful enough to turn it to stone in an instant.
Cukup kuat untuk mengubahnya menjadi batu dalam sekejap.
Inspired by your creative solution in Oslo.
Terinspirasi oleh solusi kreatif Anda di Oslo.
What are you guys doing?
Apa yang sedang kalian lakukan?
Do we have a visitor?
Apakah kita kedatangan tamu?
Yes. This is Professor--
Ya. Ini Profesor--
Marion Auryn Rhadani. I'm the project supervisor.
Marion Auryn Rhadani. Saya pengawas proyek.
-This is-- -The legendary Nora Tidemann.
-Ini-- -Nora Tidemann yang legendaris.
I'm well aware of who you are.
Saya tahu betul siapa Anda.
I thought we agreed
Aku pikir kita sudah sepakat
not to involve her.
tidak melibatkannya.
If we don't show any progress soon,
Jika kita tidak menunjukkan kemajuan dalam waktu dekat,
they'll shut down the whole project.
mereka akan menutup seluruh proyek.
What's going on?
Apa yang sedang terjadi?
My apologies. It's Farsi.
Maaf, itu bahasa Persia.
I took it as an elective.
Saya mengambilnya sebagai mata kuliah pilihan.
Professor Rhadani is an evolutionary biologist.
Profesor Rhadani adalah seorang ahli biologi evolusi.
-She's been leading this research for-- -The last two years.
-Dia telah memimpin penelitian ini selama-- -Dua tahun terakhir.
And Andreas has told me all about your heroics in Oslo, of course.
Dan Andreas telah menceritakan semuanya kepadaku tentang kepahlawananmu di Oslo, tentu saja.
I'd have wished for a slightly different outcome, perhaps.
Saya mungkin mengharapkan hasil yang sedikit berbeda.
Having a conscious troll here would have provided a lot of answers.
Memiliki troll yang sadar di sini akan memberikan banyak jawaban.
Okay, so he's not dead?
Oke, jadi dia tidak mati?
No. Hibernating.
Tidak. Hibernasi.
Ever since it was discovered here.
Sejak ditemukan di sini.
The only sign of life is a pulse.
Satu-satunya tanda kehidupan adalah denyut nadi.
It has some sort of heart.
Ia memiliki semacam jantung.
But the insides look more like
Tapi bagian dalamnya lebih terlihat seperti
a forest floor than any animal we've seen.
lantai hutan daripada hewan apa pun yang pernah kita lihat.
Yeah, its DNA has more in common with a spruce tree than a human.
Ya, DNA-nya lebih mirip pohon cemara daripada manusia.
Well, they are nature.
Ya, itu alam.
What was that?
Apa itu tadi?
Trolls are nature.
Troll adalah alam.
"Made of earth and stone."
"Terbuat dari tanah dan batu."
"A snow-clad heart and icy bones."
"Hati yang diselimuti salju dan tulang yang sedingin es."
Nursery rhymes and superstition.
Sajak anak-anak dan takhayul.
Right. Are we done here?
Baiklah. Sudah selesai sampai di sini?
No. You haven't seen everything yet. You haven't seen…
Tidak. Kamu belum melihat semuanya. Kamu belum melihat…
Come on.
Ayo.
Welcome to the Nerd Room.
Selamat datang di Nerd Room.
Nora, hi!
Nora, hai!
Siggy!
Siggy!
It's mine. Ours, I mean.
Itu milikku. Maksudku, milik kita.
-Wow! -We didn't really have that kind of thing.
-Wow! -Kami tidak benar-benar memiliki hal semacam itu.
But then it became that kind of thing.
Namun kemudian hal semacam itu terjadi.
Yeah, clearly.
Ya, jelas.
Yeah. Which then became a tiny thing in here.
Ya. Yang kemudian menjadi hal kecil di sini.
A little nilbog.
Sedikit nilbog.
Leonard if it's a boy.
Leonard jika anak laki-laki.
And Uhura if it's a girl.
Dan Uhura jika anak perempuan.
Congratulations.
Selamat.
Thank you.
Terima kasih.
But that's not what I wanted to show you. Look at this.
Tapi bukan itu yang ingin kutunjukkan padamu. Lihat ini.
In here we have texts written in Latin, Old Norse, and Sanskrit.
Di sini kita memiliki teks yang ditulis dalam bahasa Latin, Norse Kuno, dan Sansekerta.
Runes that date back to before Christ.
Rune yang sudah ada sejak sebelum Masehi.
And everything's about trolls.
Dan semuanya tentang troll.
Check this out.
Coba lihat ini.
Saint Olaf's Troll Law.
Hukum Troll Saint Olaf.
Huh?
Hah?
We've dated it to the year 1030,
Kami telah menentukan tanggalnya pada tahun 1030,
just before he fell at the Battle of Stiklestad. Give or take.
tepat sebelum ia gugur di Pertempuran Stiklestad. Kurang lebih begitulah.
Well, maybe not give,
Yah, mungkin tidak memberi,
as he wouldn't have been able to sign anything, so… Yeah.
karena dia tidak bisa menandatangani apa pun, jadi… Ya.
It's been verified. It's the real deal.
Sudah diverifikasi. Ini asli.
Quite a bit of it is missing,
Banyak sekali yang hilang,
but there's little doubt as to its purpose.
tetapi tidak ada keraguan sedikit pun mengenai tujuannya.
"Trolls shall
"Troll akan
from this land
dari tanah ini
be expelled."
dikeluarkan."
Dad was right.
Ayah benar.
There was a troll at Dovre.
Ada troll di Dovre.
We have a troll here.
Kita punya troll di sini.
The likelihood of there being more out there is very real.
Kemungkinan adanya lebih banyak lagi di luar sana sangatlah nyata.
If the worst were to happen, and another troll goes berserk,
Jika hal terburuk terjadi, dan troll lain mengamuk,
we need to be prepared.
kita perlu bersiap.
And in order to prepare, we first need…
Dan untuk mempersiapkannya, pertama-tama kita perlu…
To understand.
Untuk mengerti.
We have so many resources at our disposal here,
Kami memiliki begitu banyak sumber daya yang dapat kami gunakan di sini,
but despite that, our research has come to a standstill.
tetapi meski begitu, penelitian kami terhenti.
They're threatening to shut us down.
Mereka mengancam akan menutup kami.
We need someone who can think outside the box.
Kita butuh seseorang yang mampu berpikir di luar kotak.
We need you, Professor Nora Tidemann.
Kami membutuhkan Anda, Profesor Nora Tidemann.
Well, this is all a bit…
Baiklah, ini semua sedikit…
-Is there a restroom around here? -Yeah.
-Apakah ada toilet di sekitar sini? -Ya.
Down the stairs. There's a sign. Straight ahead.
Turun tangga. Ada tanda. Lurus ke depan.
I could run there blindfolded with how much I'm urinat…
Aku bisa berlari ke sana dengan mata tertutup karena banyaknya air seni yang aku buang air kecil…
-Down the stairs, straight ahead. -Okay. Thanks.
-Turun tangga, lurus ke depan. -Oke. Terima kasih.
I've rewritten this report 11 times.
Saya telah menulis ulang laporan ini 11 kali.
-It's never good enough. -I know.
-Itu tidak akan pernah cukup baik. -Aku tahu.
Who are you?
Siapa kamu?
Ouch!
Aduh!
Hey.
Hai.
What's going on here?
Apa yang terjadi di sini?
An awakening.
Sebuah kebangkitan.
UV lights on standby. Be ready on my signal.
Lampu UV siaga. Bersiaplah menerima sinyal saya.
No. No!
Tidak, tidak!
Siggy!
Siggy!
I have a bad feeling about this.
Aku punya firasat buruk tentang ini.
-Ready. -Don't touch that!
-Siap. -Jangan sentuh itu!
What do you mean?
Apa maksudmu?
Are you crazy? We can't destroy it.
Kamu gila? Kita tidak bisa menghancurkannya.
It's finally awake.
Akhirnya terbangun.
-Now! -No, don't!
-Sekarang! -Tidak, jangan!
Do it!
Lakukanlah!
Nora!
Nora!
Get down here!
Turun ke sini!
Siggy, get out. Everybody out!
Siggy, keluar! Semuanya keluar!
Everybody out!
Semua keluar!
Nora!
Nora!
Come on, Siggy! Run!
Ayo, Siggy! Lari!
Marion, go with Siggy!
Marion, pergilah dengan Siggy!
Nora. Come on.
Nora. Ayo.
Andreas!
Andreas!
Are you okay, Siggy? Come on!
Kamu baik-baik saja, Siggy? Ayo!
What did you do in there?
Apa yang kamu lakukan disana?
AIR FORCE BASE RYGGE
PANGKALAN ANGKATAN UDARA BELAKANG
Captain Kris.
Kapten Kris.
Nora Tidemann. Right in the middle of it all, as usual.
Nora Tidemann. Tepat di tengah-tengah semuanya, seperti biasa.
And Isaksen, tagging along.
Dan Isaksen ikut serta.
Good to see you have support.
Senang melihat Anda mendapat dukungan.
Holm.
Beting.
Please, get in.
Silakan masuk.
Hi.
Hai.
Hi there. Here.
Hai. Ini.
-Thank you. -My pleasure.
-Terima kasih. -Dengan senang hati.
She's new.
Dia baru.
Same old Captain Kris, though.
Tetap saja, Kapten Kris yang sama seperti dulu.
I'm actually a major now.
Sekarang, saya sebenarnya sudah menjadi mayor.
"Kris-major?"
"Krisis Mayor?"
Yeah.
Ya.
You can call me whatever you want.
Kamu dapat memanggilku apa pun yang kamu inginkan.
This research could contribute to medical science, climate--
Penelitian ini dapat memberikan kontribusi terhadap ilmu kedokteran, iklim--
You've treated it like a being with no intrinsic worth.
Anda memperlakukannya seperti makhluk yang tidak memiliki nilai intrinsik.
You have to see the big picture.
Anda harus melihat gambaran besarnya.
The problem with your big picture
Masalah dengan gambaran besar Anda
is that you place humans above all living things.
adalah Anda menempatkan manusia di atas semua makhluk hidup.
-A recipe… -Both are right.
-Resep… -Keduanya benar.
Andreas, please!
Andreas, tolong!
Your research has been entirely unethical.
Penelitian Anda sepenuhnya tidak etis.
This is my parents' divorce all over again.
Ini perceraian orang tuaku lagi.
-Yeah. -You've ignored what we all know.
-Ya. -Kau mengabaikan apa yang kita semua tahu.
That this is a being with thoughts and feelings.
Bahwa ini adalah makhluk yang memiliki pikiran dan perasaan.
If you could just pull your heads out of…
Jika saja kau bisa menarik kepalamu keluar dari...
-Prime Minister. -Major Holm.
-Perdana Menteri. -Mayor Holm.
General.
Umum.
Prime Minister Brinchmann, meet Nora Tidemann.
Perdana Menteri Brinchmann, temui Nora Tidemann.
Right. Professor Tidemann.
Benar. Profesor Tidemann.
-Rhadani. -Hi, Martin.
-Rhadani. -Hai, Martin.
Isaksen.
Ishak.
Prime Minister.
Perdana Menteri.
And you are?
Dan kamu siapa?
Hodne. Staff Sergeant Hodne.
Baik sekali. Sersan Staf Baik sekali.
She's pregnant.
Dia hamil.
Right.
Benar.
Ever since the government and I were informed of Project Jotun,
Sejak pemerintah dan saya diberitahu tentang Proyek Jotun,
I've believed that the risk is too great.
Saya yakin risikonya terlalu besar.
What happened today proves I was right.
Apa yang terjadi hari ini membuktikan saya benar.
Martin, if I may?
Martin, kalau boleh?
This could potentially be a huge opportunity.
Ini berpotensi menjadi peluang besar.
If we could get one last chance
Jika kita bisa mendapatkan satu kesempatan terakhir
to get the troll back under our control, we could--
untuk mengembalikan troll di bawah kendali kita, kita bisa--
You can't control these forces.
Anda tidak dapat mengendalikan kekuatan ini.
It's the wrong approach.
Itu pendekatan yang salah.
So what is your approach?
Jadi apa pendekatan Anda?
Let it wander around freely?
Membiarkannya berkeliaran bebas?
That's not what I'm saying.
Bukan itu yang ingin aku katakan.
I see that this research has great value,
Saya melihat bahwa penelitian ini memiliki nilai yang besar,
but I must ensure the safety of Norwegians.
tetapi saya harus memastikan keselamatan orang Norwegia.
I have to do what I should have done a long time ago.
Saya harus melakukan apa yang seharusnya sudah saya lakukan sejak lama.
I want that troll terminated immediately.
Saya ingin troll itu segera dihentikan.
So you're going to make the same mistakes as last time?
Jadi Anda akan membuat kesalahan yang sama seperti terakhir kali?
An innocent troll turned to stone because of us.
Troll yang tidak bersalah berubah menjadi batu karena kita.
-Haven't you learned anything? -Nora.
-Apakah kamu tidak belajar apa pun? -Nora.
I lost my brother three years ago in a helicopter accident.
Saya kehilangan saudara laki-laki saya tiga tahun lalu dalam kecelakaan helikopter.
In a military operation involving church bells, of all things.
Dalam operasi militer yang melibatkan lonceng gereja, dari semua hal.
I won't repeat my predecessor's mistakes.
Saya tidak akan mengulangi kesalahan pendahulu saya.
Major Holm. Convene a briefing.
Mayor Holm. Adakan pengarahan.
Roger that, General.
Dimengerti, Jenderal.
Is that a piece of…
Apakah itu sepotong…
It's a piece of guilty conscience.
Itu adalah bagian dari rasa bersalah.
To remind myself of all the mistakes I've made.
Untuk mengingatkan diriku sendiri tentang semua kesalahan yang telah kubuat.
I make mistakes all the time.
Saya selalu membuat kesalahan.
But as fairy tales teach us,
Namun seperti yang diajarkan dongeng kepada kita,
we learn from our mistakes.
kita belajar dari kesalahan kita.
We grow.
Kita tumbuh.
And we keep fighting.
Dan kami terus berjuang.
-Where are you going? -On an adventure.
-Kamu mau pergi ke mana? - Berpetualang.
We've tracked the troll into a fog bank,
Kami telah melacak troll ke bank kabut,
but it's clearing as evening falls.
tetapi mulai cerah saat malam tiba.
Sunset…
Matahari terbenam…
Sunset also means that the enemy can move freely,
Matahari terbenam juga berarti musuh dapat bergerak bebas,
so we must act…
jadi kita harus bertindak…
We must act quickly.
Kita harus bertindak cepat.
Aw-Geedi. Time to put our new toys to the test.
Aduh. Waktunya menguji mainan baru kita.
I want everybody ready in 30. Get moving.
Saya ingin semua orang siap dalam 30 menit. Ayo bergerak.
-Kris? -No.
-Kris? -Tidak.
-I haven't even said-- -I said no.
-Aku bahkan belum bilang-- -Aku bilang tidak.
Check the intel again. I want us airborne in 45.
Periksa lagi informasinya. Aku ingin kita mengudara dalam 45 menit.
-Copy that. -Amir!
-Salin itu. -Amir!
Nice to see you again.
Senang bertemu Anda lagi.
Right. You remember…
Benar. Kamu ingat…
-Hard to forget. -That's right. Hey.
-Sulit untuk dilupakan. -Benar sekali. Hei.
-Yeah? -Last time, you were a scientific advisor.
-Ya? -Terakhir kali, Anda adalah penasihat ilmiah.
Technically. Ish.
Secara teknis. Ish.
It would be irresponsible for a major to bring civilians along.
Tidak bertanggung jawab jika seorang mayor membawa serta warga sipil.
Major, schmajor. There's a troll on the loose.
Mayor, schmajor. Ada troll berkeliaran.
You'll have to excuse me.
Anda harus memaafkan saya.
I'm getting bad vibes seeing you all together again.
Aku merasakan firasat buruk saat melihat kalian semua bersama lagi.
-It's not exactly ideal. -No, far from it.
-Itu tidak sepenuhnya ideal. -Tidak, jauh dari itu.
Kris!
Keris!
You owe it to my dad.
Kamu berutang pada ayahku.
Well, I mean…
Ya, maksudku…
I didn't mean to insinuate that you…
Saya tidak bermaksud mengatakan bahwa Anda…
That came out wrong. I didn't mean--
Itu salah. Aku tidak bermaksud--
It was a gross misjudgment to bring you last time.
Itu adalah kesalahan besar karena membawakan Anda terakhir kali.
Lives were lost. I have to live with that.
Nyawa melayang. Aku harus menerimanya.
I won't make the same mistake again.
Saya tidak akan membuat kesalahan yang sama lagi.
Listen, Dad died at his happiest.
Dengar, Ayah meninggal saat ia paling bahagia.
We gave him that much.
Kami memberinya sebanyak itu.
I…
SAYA…
This is my whole life.
Ini seluruh hidupku.
Please.
Silakan.
Fine. But only…
Baik. Tapi hanya...
Stay in the background and do as I say.
Tetaplah di belakang dan lakukan apa yang saya katakan.
-Are we on the same page? -Yes, absolutely.
-Apakah kita sepaham? -Ya, tentu saja.
So what's the plan?
Jadi apa rencananya?
The military's new SUNNA helicopter,
Helikopter SUNNA baru milik militer,
custom-built for troll hunting.
dibuat khusus untuk berburu troll.
Equipped with UV lights powerful enough to make crispy troll fries.
Dilengkapi dengan lampu UV yang cukup kuat untuk membuat kentang goreng troll yang renyah.
SUNNA.
SUNAH.
Old Norse for "sun."
Bahasa Norse Kuno untuk "matahari".
-Cool. -Yeah.
-Keren. -Ya.
We think so too.
Kami pun berpikir begitu.
And now we have…
Dan sekarang kita punya…
Hope you brought sunscreen.
Semoga Anda membawa tabir surya.
Hey! Got room for more?
Hei! Masih ada ruang lagi?
Room for one more?
Ada ruang untuk satu orang lagi?
I kind of feel like it's my troll.
Aku merasa itu semacam troll untukku.
The more the merrier.
Makin banyak, makin meriah.
Oh, thanks.
Oh terima kasih.
Is it common practice for majors to go on these missions?
Apakah merupakan praktik umum bagi para mayor untuk melakukan misi ini?
I'm a pretty hands-on kind of guy, so to speak.
Saya orang yang suka terjun langsung, begitulah istilahnya.
Follow me.
Ikuti aku.
He's flirting with me, right?
Dia sedang menggodaku, kan?
You'll have to get used to it.
Anda harus terbiasa dengan hal itu.
Kris?
Keris?
Promise me you'll return just as tall and intact, Andropholus Maximus.
Berjanjilah padaku kau akan kembali setinggi dan utuh, Andropholus Maximus.
Hey, Siggy Starcrash.
Hai, Siggy Starcrash.
I promise you.
Aku berjanji padamu.
And you.
Dan kamu.
My little stardust.
Debu bintang kecilku.
Isaksen!
Ishak!
Get your ass in gear.
Ayo bergerak!
Don't try to be a hero, okay?
Jangan mencoba menjadi pahlawan, oke?
You're Clark Kent, not Superman.
Anda Clark Kent, bukan Superman.
I'll be there and back again before you know it!
Saya akan berada di sana dan kembali lagi sebelum Anda menyadarinya!
I love you.
Aku mencintaimu.
HEMSEDAL SKI RESORT BUSKERUD
RESOR SKI HEMSEDAL BUSKERUD
Just put it on my tab.
Taruh saja di tagihan saya.
Boys! We're here!
Anak-anak! Kami di sini!
Oh, how cute!
Wah, lucunya!
-Is that your mom? -Shut up!
-Apakah itu ibumu? -Diam!
Amir, what do you think?
Amir, bagaimana menurutmu?
Looks like the party's over, bro.
Sepertinya pestanya sudah berakhir, bro.
It's eating them.
Itu memakannya.
Oh my God!
Astaga!
Tidemann! Sit back down!
Waktu! Duduk kembali!
I'm holding on.
Aku bertahan.
Safety procedures…
Prosedur keselamatan…
Ready on my command.
Siap atas perintahku.
Let there be light.
Biarkan ada cahaya.
And there was.
Dan memang ada.
We're going in!
Ayo masuk!
Now we're talking.
Sekarang kita bicara.
Kris.
Keris.
Don't get too close.
Jangan terlalu dekat.
Status, Amir?
Status, Amir?
Amir?
Amir?
Kris.
Keris.
It's been an honor, brother.
Suatu kehormatan, saudara.
Amir!
Amir!
There is no god but Allah.
Tidak ada Tuhan selain Allah.
Kris?
Keris?
Kris.
Keris.
Kristoffer?
Christopher?
Don't do anything stupid.
Jangan lakukan hal bodoh.
Major Holm!
Mayor Holm!
Allah yerhamo, Amir Aw-Geedi,
Semoga Tuhan memberkati Anda, Amir Aw-Geedi,
my brother.
abang saya.
I didn't know they were such ruthless
Aku tidak tahu mereka begitu kejam
killing machines.
mesin pembunuh.
Not all of them are like that.
Tidak semuanya seperti itu.
Okay?
Oke?
We've not seen this before. The troll from three years ago--
Kita belum pernah melihat ini sebelumnya. Troll dari tiga tahun lalu--
Killed and injured soldiers and civilians, according to the reports.
Menurut laporan, tentara dan warga sipil terbunuh dan terluka .
The reports didn't mention what he wanted.
Laporan itu tidak menyebutkan apa yang diinginkannya.
That he wanted to go home.
Bahwa dia ingin pulang.
"He. Home."
"Dia. Pulang."
You should be careful about humanizing these monsters.
Anda harus berhati-hati dalam memanusiakan monster-monster ini.
Well, most monsters are created by us.
Ya, sebagian besar monster diciptakan oleh kita.
We've done it no harm.
Kami tidak melakukan hal yang merugikan.
Maybe not us, but people before us.
Mungkin bukan kita, tetapi orang-orang sebelum kita.
And it probably hasn't helped that you've been prodding it
Dan mungkin hal itu tidak membantu karena Anda telah mendorongnya
and experimenting on it for years.
dan bereksperimen selama bertahun-tahun.
I'll apologize next time I see it.
Saya akan minta maaf lain kali saya melihatnya.
Can we do that?
Bisakah kita melakukan itu?
Can we communicate with it?
Bisakah kita berkomunikasi dengannya?
Yes. We can use our grown-up voice and tell him to stop it.
Ya. Kita bisa menggunakan suara kita yang dewasa dan menyuruhnya berhenti.
I might know someone who could.
Saya mungkin kenal seseorang yang bisa.
RESTRICTED MILITARY AREA AUTHORIZED PERSONNEL ONLY
HANYA UNTUK PERSONIL YANG BERWENANG DI WILAYAH MILITER TERBATAS
HJERKINN DOVRE MOUNTAINS
Pegunungan HJRKINN DOVRE
Here.
Di Sini.
Thanks. Kris… toffer.
Terima kasih, Kris… toffer.
-Are you guys coming? -Of course.
-Kalian datang? -Tentu saja.
I thought the military searched this entire area three years ago.
Saya pikir militer telah menggeledah seluruh area ini tiga tahun lalu.
Yeah.
Ya.
They did.
Mereka melakukannya.
A bit to the left, you say? Okay. There?
Agak ke kiri, katamu? Oke. Di sana?
Yeah.
Ya.
That'll do.
Itu sudah cukup.
Oddrun's going to be pleased.
Oddrun akan senang.
That's probably her calling.
Mungkin itu panggilannya.
-Hello? Are you there? -Yeah, I'm here.
-Halo? Kamu di sana? -Ya, aku di sini.
-Say hello when you pick up, Lars. -Yeah.
-Sapa aku kalau kau mengangkat telpon, Lars. -Ya.
-Hello. -I found the wallpaper for the bedroom.
-Halo. -Saya menemukan wallpaper untuk kamar tidur.
Anything else I should get while I'm here?
Adakah hal lain yang sebaiknya saya dapatkan saat berada di sini?
I can barely hear you.
Aku hampir tidak bisa mendengarmu.
Solo's gone nuts. What is it now?
Solo sudah gila. Ada apa sekarang?
I asked if there's anything else I should buy while I'm here.
Saya bertanya apakah ada hal lain yang sebaiknya saya beli saat berada di sini.
Lars?
Lars?
Lars, I only need to get the wallpaper, right?
Lars, aku cuma perlu wallpapernya saja kan?
-Oddrun. -Yeah?
-Aneh. -Ya?
We're gonna need more than wallpaper.
Kita butuh lebih dari sekedar kertas dinding.
I'm really sorry about your friend Amir.
Aku sungguh turut berduka cita atas temanmu Amir.
Thank you.
Terima kasih.
I shouldn't have brought it up. Sorry. Bad timing.
Seharusnya aku tidak membahasnya. Maaf. Waktunya kurang tepat.
No, it's okay.
Tidak apa-apa.
He was…
Dia adalah…
He was like a brother
Dia seperti saudara
from a different mother.
dari ibu yang berbeda.
-We had similar childhoods. -Okay.
-Kita punya masa kecil yang mirip. -Oke.
There was a lot of… stuff.
Ada banyak… barang.
-I don't know why I'm telling you this. -It's a good thing.
-Aku tidak tahu mengapa aku menceritakan ini padamu. -Itu hal yang baik.
It seems like there's a really big heart
Sepertinya ada hati yang sangat besar
underneath that really cool uniform.
di balik seragam yang keren itu.
Jesus, what happened in here?
Ya Tuhan, apa yang terjadi di sini?
It's a hunting pit.
Itu tempat berburu.
According to legend, they wanted to get rid of the Troll King,
Menurut legenda, mereka ingin menyingkirkan Raja Troll,
so they kidnapped a troll child to lure the father here.
jadi mereka menculik anak troll untuk memikat ayahnya ke sini.
Straight into a death trap.
Langsung masuk perangkap maut.
Look at these symbols.
Lihatlah simbol-simbol ini.
Christian symbols.
Simbol-simbol Kristen.
They carved them everywhere to inflict maximum damage on the trolls.
Mereka mengukirnya di mana-mana untuk menimbulkan kerusakan maksimum pada para troll.
But the Troll King survived. He got out three years ago.
Tapi Raja Troll selamat. Dia berhasil keluar tiga tahun lalu.
But if that story's true,
Tapi jika cerita itu benar,
it's odd that the remains of the troll child were never found.
Anehnya sisa-sisa anak troll tidak pernah ditemukan.
Hold still.
Diam.
Stay still.
Tetap diam.
Don't freak out.
Jangan panik.
Just
Hanya
try to remain calm.
cobalah untuk tetap tenang.
It's hypernature.
Itu hiperalam.
Shush. Kris.
Ssstt. Kris.
Put away your weapon.
Singkirkan senjatamu.
Very carefully.
Sangat hati-hati.
Don't shine it directly into his eyes.
Jangan arahkan langsung ke matanya.
There.
Di sana.
Keep still.
Diamlah.
I came down here so many times without ever finding anything.
Saya datang ke sini berkali-kali tetapi tidak pernah menemukan apa pun.
But he was watching from the shadows, waiting until he felt safe.
Namun dia mengawasi dari balik bayangan, menunggu hingga dia merasa aman.
-Is it really… -Yes.
-Benarkah… -Ya.
The son of the Mountain King.
Putra Raja Gunung.
Hey, Beautiful.
Hai cantik.
Nora Tidemann, the troll whisperer.
Nora Tidemann, si pembisik troll.
How do you do it?
Bagaimana Anda melakukannya?
I don't know. I just…
Aku tidak tahu. Aku hanya...
feel it.
rasakan itu.
Somehow.
Bagaimanapun.
Come here. It's all right.
Kemarilah. Tidak apa-apa.
Don't think.
Jangan berpikir.
Just feel.
Rasakan saja.
Hello.
Halo.
What's your name?
Siapa namamu?
I call him Beautiful.
Aku memanggilnya Cantik.
Beautiful.
Cantik.
Nice to meet you.
Senang berkenalan dengan Anda.
Magical.
Gaib.
And now
Dan sekarang
comes the hard part.
tibalah bagian yang sulit.
There's someone we need to talk to, so…
Ada seseorang yang perlu kita ajak bicara, jadi…
I have a very big favor to ask of you.
Aku punya permintaan yang sangat besar padamu.
This isn't our fight.
Ini bukan pertarungan kita.
Let's start her up.
Ayo kita mulai.
Nora!
Nora!
-Run! -Pull back!
-Lari! -Mundur!
Come on!
Ayo!
DOMBÅS AIR AMBULANCE BASE DOVRE MOUNTAINS
PANGKALAN AMBULANCE UDARA DOMBÅS GUNUNG DOVRE
How…
Bagaimana…
How did you figure it out?
Bagaimana Anda mengetahuinya?
How to communicate with him?
Bagaimana cara berkomunikasi dengannya?
I had to learn how to listen.
Saya harus belajar cara mendengarkan.
I mean, really listen.
Maksudku, dengarkan baik-baik.
Listen with my heart.
Dengarkanlah dengan hatiku.
I actually brought him out of the cave once before.
Sebenarnya aku pernah membawanya keluar dari gua sebelumnya.
And he was so careful.
Dan dia sangat berhati-hati.
He just sat there…
Dia hanya duduk di sana…
looking up at the stars.
menatap bintang-bintang.
And then he went back into the darkness.
Dan kemudian dia kembali ke dalam kegelapan.
Where he felt safe.
Di mana dia merasa aman.
It's like the Pilgrim's Route.
Itu seperti Rute Ziarah.
What did you say?
Apa katamu?
The pilgrimage to Nidaros and Saint Olaf's spring.
Ziarah ke Nidaros dan mata air Saint Olaf.
Look at this.
Lihat ini.
If you follow the troll's tracks, heading north,
Jika Anda mengikuti jejak troll, menuju utara,
across Dovre,
di seberang Dovre,
straight for Trondheim.
langsung menuju Trondheim.
Tank's full.
Tangki penuh.
-What's up? -We've got a troll on a pilgrimage.
-Ada apa? -Kami punya troll yang sedang berziarah.
Right.
Benar.
Olaf showed them no mercy.
Olaf tidak menunjukkan belas kasihan kepada mereka.
And the age of trolls
Dan zaman troll
was over.
sudah berakhir.
Dad always talked about it.
Ayah selalu membicarakannya.
About the Christianization of Norway
Tentang Kristenisasi di Norwegia
and the troll massacre,
dan pembantaian troll,
and how Saint Olaf drove the trolls out of the country.
dan bagaimana Santo Olaf mengusir para troll keluar dari negara tersebut.
In those days, Nidaros was the capital.
Pada saat itu, Nidaros adalah ibu kotanya.
That was where Olaf ruled the country from.
Dari sanalah Olaf memerintah negara itu.
He wants revenge.
Dia ingin balas dendam.
Esther Johanne Tiller. Welcome to Trondheim.
Esther Johanne Tiller. Selamat datang di Trondheim.
-Nora-- -I can tell you're a Tidemann.
-Nora-- -Aku tahu kau seorang Tidemann.
You're the spitting image of your dad.
Kau sangat mirip ayahmu.
Is that good?
Apakah itu bagus?
Tobias was an interesting character.
Tobias adalah karakter yang menarik.
But he sure was a hoot at parties.
Tapi dia sungguh lucu di pesta.
-Andreas Isaksen. -The rest of the motley crew.
-Andreas Isaksen. -Kru beraneka ragam lainnya.
We can't hang around here all day. Disserway!
Kita tidak bisa berlama-lama di sini seharian. minggir!
Nidaros Cathedral.
Katedral Nidaros.
Built between 1070 and 1300, more or less.
Dibangun antara tahun 1070 dan 1300, kurang lebih.
Up until the Reformation, it was called Cor Norvegiae.
Sampai Reformasi, ia disebut Cor Norvegiae.
"The Heart of Norway."
"Jantung Norwegia."
From here, the Church ruled the country with an iron fist.
Dari sini, Gereja memerintah negara dengan tangan besi.
I'm sure you're not here for a lecture.
Saya yakin Anda tidak di sini untuk mendengarkan ceramah.
We're here to find Saint Olaf's tomb.
Kami di sini untuk menemukan makam Santo Olaf.
That's all we've got.
Hanya itu yang kita punya.
Right. Just as batty as your dad too.
Benar. Sama sintingnya dengan ayahmu juga.
Disserway.
Disserway.
We think the troll's coming here to exact revenge on Saint Olaf.
Kami pikir troll itu datang ke sini untuk membalas dendam pada Saint Olaf.
I read your book.
Saya membaca buku Anda.
Your theory is that Olaf's remains are still somewhere in the cathedral?
Teori Anda adalah bahwa jenazah Olaf masih ada di suatu tempat di katedral?
People say, "Think outside the box."
Orang berkata, "Berpikirlah di luar kotak."
But I think the answer might lie inside the box.
Namun saya pikir jawabannya mungkin ada di dalam kotak.
That it's staring you right in the face.
Itu ada di depan mata Anda.
Then let's take a look inside that box of yours.
Kalau begitu, mari kita lihat isi kotakmu itu.
Like all beautiful things,
Seperti semua hal yang indah,
Nidaros Cathedral also has a less flattering underside.
Katedral Nidaros juga memiliki bagian bawah yang kurang menarik.
Disserway!
Disserway!
What does she mean by "disserway"?
Apa maksudnya dengan "disserway"?
"This. Here. Way," Isaksen.
"Jalan. Sini. Ini," Isaksen.
Gunk in the brain again.
Sampah di otak lagi.
You might ask yourself,
Anda mungkin bertanya pada diri sendiri,
"If Olaf was so important to the Church,
"Jika Olaf begitu penting bagi Gereja,
why hide him?"
mengapa menyembunyikannya?"
Yeah. Unless it was something Olaf and the Church disagreed on.
Ya. Kecuali kalau itu sesuatu yang Olaf dan Gereja tidak sepakati.
Right. You don't hide something you're proud of.
Benar. Kamu tidak menyembunyikan sesuatu yang kamu banggakan.
No.
TIDAK.
People have been digging around down here for years until they go soft in the head
Orang-orang telah menggali di sini selama bertahun-tahun sampai mereka menjadi lemah pikiran.
and find diddly-squat.
dan temukan diddly-squat.
But by all means, knock yourselves out.
Tapi jangan ragu, berusahalah sekuat tenaga.
So, where do we start?
Jadi, dari mana kita mulai?
It's the same symbol we saw in the cave.
Itu simbol yang sama yang kita lihat di gua.
Oh, yeah.
Oh ya.
When I found this room, there was a real hullabaloo.
Ketika saya menemukan ruangan ini, terjadilah kehebohan nyata.
Everyone thought we'd found the tomb.
Semua orang mengira kami telah menemukan makamnya.
And maybe he laid here for a while before he was moved.
Dan mungkin dia berbaring di sini sebentar sebelum dipindahkan.
God knows by whom or why.
Tuhan tahu oleh siapa atau mengapa.
Maybe we should get going?
Mungkin kita harus pergi?
There's not that much more
Tidak banyak lagi
to see here now, at least.
untuk melihat di sini sekarang, setidaknya.
-Let me see. -I'm sorry. I barely touched it.
-Coba kulihat. -Maaf. Aku hampir tidak menyentuhnya.
I think it was already broken. It's an easy fix.
Sepertinya sudah rusak. Mudah diperbaiki.
Move over.
Minggir.
Sorry.
Maaf.
A spear in the belly.
Tombak di perut.
Could it be…
Mungkinkah…
-It's the wounds. -What do you mean?
-Itu lukanya. -Apa maksudmu?
That's where Olaf was stabbed by Tore Hund and his men
Di sanalah Olaf ditikam oleh Tore Hund dan anak buahnya
at the Battle of Stiklestad.
pada Pertempuran Stiklestad.
First, a cut to the thigh.
Pertama, sayatan di paha.
Then a spear in the belly.
Lalu tombak di perut.
And finally…
Dan akhirnya…
a blow to the neck.
pukulan ke leher.
Do we have something we can…
Apakah kita punya sesuatu yang bisa…
Look.
Lihat.
I'll try using this.
Saya akan mencoba menggunakan ini.
Nora! Here!
Nora! Ini!
First in the thigh.
Pertama di paha.
Then a spear in the belly.
Lalu tombak di perut.
Here!
Di Sini!
And then a blow to the neck.
Dan kemudian pukulan ke leher.
I'll help you pull.
Aku akan membantumu menariknya.
Okay.
Oke.
The answer lies inside the box.
Jawabannya ada di dalam kotak.
Staring you right in the face.
Menatap tepat di wajah Anda.
Watch out for the water.
Hati-hati dengan air.
Maybe this is Saint Olaf's spring.
Mungkin ini musim semi Saint Olaf.
Okay.
Oke.
Wait!
Tunggu!
We can't just open it.
Kita tidak bisa begitu saja membukanya.
This is Olaf the Holy!
Ini Olaf si Suci!
We don't know that. We have to open it.
Kita tidak tahu itu. Kita harus membukanya.
This. Is. Olaf.
Ini. Adalah. Olaf.
I can feel it.
Saya dapat merasakannya.
Esther, I respect your respect.
Esther, saya hargai rasa hormatmu.
I get that this is a historic moment, but this tomb might help us understand,
Saya mengerti bahwa ini adalah momen bersejarah, tetapi makam ini mungkin membantu kita memahami,
and we're running out of time.
dan kita kehabisan waktu.
All right, then.
Baiklah kalau begitu.
But…
Tetapi…
respectfully, please.
dengan hormat, silakan.
Of course. Naturally.
Tentu saja. Tentu saja.
Look at him.
Lihatlah dia.
Hey there, handsome.
Hai, tampan.
So this is where you've been hiding?
Jadi di sinilah kau bersembunyi?
You old rascal.
Kau bajingan tua.
How strange.
Aneh sekali.
-What? -It's Bæsing.
-Apa? -Itu Bæsing.
Olaf's sword.
Pedang Olaf.
Still intact after all these years.
Masih utuh setelah bertahun-tahun.
It's silver. Which we all know is a useless material to make weapons out of.
Itu perak. Kita semua tahu itu bahan yang tidak berguna untuk membuat senjata.
It's too soft.
Terlalu lembut.
But it doesn't rust, though.
Tapi tidak berkarat.
What's this?
Apa ini?
Careful.
Hati-hati.
This can't be right.
Ini tidak mungkin benar.
I think we'd better phone home.
Saya pikir sebaiknya kita telepon ke rumah.
Just hold it still for a second.
Diam saja sebentar.
And down.
Dan turun.
And
Dan
got it.
mengerti.
You just completed the quest and may level up before the final boss.
Anda baru saja menyelesaikan misi dan dapat naik level sebelum bos terakhir.
Look.
Lihat.
"Trolls shall not
"Troll tidak akan
from this land be expelled."
dari tanah ini diusir."
This changes everything.
Ini mengubah segalanya.
"For all the injustice we have inflicted upon the Jotuns,
“Untuk semua ketidakadilan yang telah kita timpakan kepada Jotun,
they shall have their home."
mereka akan memiliki rumah mereka."
HEIMS JOTNA
DUNIA JOTNA
Jotunheimen.
Jotunheimen.
He wasn't trying to eradicate them. He wanted to give them a home.
Dia tidak berusaha membasmi mereka. Dia ingin memberi mereka rumah.
This is why Olaf was murdered.
Inilah sebabnya Olaf dibunuh.
The Church wanted to continue the eradication.
Gereja ingin meneruskan pemberantasan.
It's not Olaf he wants revenge on.
Bukan Olaf yang ingin dia balas dendam.
It's everything our nation is founded on.
Itulah yang menjadi dasar berdirinya negara kita.
It's all of us.
Itu kita semua.
After unconfirmed reports, it became apparent yesterday
Setelah laporan yang belum dikonfirmasi, hal itu menjadi jelas kemarin
that a new giant monster is on the loose in the country
bahwa monster raksasa baru sedang berkeliaran di negara ini
after Hemsedal was attacked.
setelah Hemsedal diserang.
Oh, how cute!
Wah, lucunya!
Images from Norway show the destruction caused by the monster.
Gambar dari Norwegia menunjukkan kehancuran yang disebabkan oleh monster tersebut.
A couple in Lesja had their house destroyed by a troll
Sepasang suami istri di Lesja rumahnya dihancurkan oleh seorang troll
for the second time.
untuk kedua kalinya.
There are reports of loss of life…
Ada laporan tentang hilangnya nyawa…
…both military and civilian. Simply terrible.
…baik militer maupun sipil. Sungguh mengerikan.
Trondheim was our capital a thousand years ago.
Trondheim adalah ibu kota kami seribu tahun lalu.
Is this a king trying to reclaim his throne?
Apakah ini seorang raja yang mencoba merebut kembali tahtanya?
The incident has sparked an international outcry.
Insiden ini telah memicu kecaman internasional.
If this is a threat to the motherland,
Jika ini merupakan ancaman bagi tanah air,
we will take control of the situation.
kami akan mengendalikan situasi.
The events of the last 24 hours seem unreal to us all.
Peristiwa 24 jam terakhir tampak tidak nyata bagi kita semua.
Sadly, we must now face the fact that
Sayangnya, kita sekarang harus menghadapi kenyataan bahwa
Trondheim is lost.
Trondheim hilang.
Prime Minister!
Perdana Menteri!
What's the strategy moving forward?
Apa strategi ke depannya?
We're doing all we can to evacuate and protect the people of Trondheim.
Kami melakukan semua yang kami bisa untuk mengevakuasi dan melindungi warga Trondheim.
But what happens after Trondheim?
Tapi apa yang terjadi setelah Trondheim?
That
Itu
will have to be addressed later. Thank you.
perlu dibahas nanti. Terima kasih.
We have played all our cards.
Kami telah memainkan semua kartu kami.
But the enemy has broken through and will be in Trondheim within two hours.
Tetapi musuh telah menerobos dan akan berada di Trondheim dalam waktu dua jam.
We have deployed forces to evacuate as many people as possible.
Kami telah mengerahkan pasukan untuk mengevakuasi sebanyak mungkin orang.
Get out of there.
Keluar dari sana.
Copy that.
Salin itu.
We can't leave.
Kita tidak bisa pergi.
No, we can't.
Tidak, kami tidak bisa.
Okay, but, Kris, if you just…
Oke, tapi, Kris, jika kamu hanya...
Huh?
Hah?
I can't in good conscience just walk away and watch this happen.
Dengan hati nurani yang bersih, saya tidak bisa begitu saja pergi dan melihat semua ini terjadi.
No way.
Mustahil.
People,
Rakyat,
good people, have sacrificed their lives.
orang baik, telah mengorbankan nyawa mereka.
We owe it to them to resist.
Kita berutang pada mereka untuk melawan.
-Okay. -I'm in.
-Baiklah. -Saya ikut.
Andreas.
Andreas.
-Maybe you should… -Yeah.
-Mungkin sebaiknya kau... -Ya.
You have a family to consider.
Anda punya keluarga yang harus dipertimbangkan.
That's what I'm doing.
Itulah yang sedang aku lakukan.
If Trondheim falls…
Jika Trondheim jatuh…
it won't stop there.
Itu tidak akan berhenti di situ.
I'm staying.
Aku akan tinggal.
Well, I live here.
Baiklah, saya tinggal di sini.
Okay. What are we going to fight with?
Oke. Kita mau lawan pakai apa?
Bullets and gunpowder won't work.
Peluru dan mesiu tidak akan berfungsi.
Church bells work to a certain degree.
Lonceng gereja berfungsi sampai tingkat tertentu.
That…
Itu…
What weapons did Olaf use? Other than sunshine, of course.
Senjata apa yang Olaf gunakan? Selain sinar matahari, tentu saja.
Bæsing.
Kentut.
The silver sword? Does silver work?
Pedang perak? Apakah perak berfungsi?
-Silver must be magical, then. -Yeah.
-Perak pastilah ajaib kalau begitu. -Ya.
The only magical thing about silver is that it doesn't corrode.
Satu-satunya hal ajaib tentang perak adalah ia tidak terkorosi.
-It's water-resistant. -Right.
-Tahan air. -Benar.
Maybe it's not the silver?
Mungkin bukan peraknya?
Don't look at me. You lost me way back.
Jangan lihat aku. Kau sudah kehilangan aku sejak lama.
Holy water.
Air suci.
-Yeah. -That's what Olaf used on the sword.
-Ya. -Itulah yang digunakan Olaf pada pedang.
Nursery rhymes and superstition.
Sajak anak-anak dan takhayul.
Okay, first of all, that's insane.
Oke, pertama-tama, itu gila.
Second, we'll need a little more water than what's in that kiddie pool.
Kedua, kita membutuhkan lebih banyak air daripada yang ada di kolam anak-anak.
So what do we do?
Jadi apa yang kita lakukan?
Right.
Benar.
Are you guys slow or something?
Apakah kalian lambat atau bagaimana?
We've just stumbled upon one of the world's most mythical springs.
Kami baru saja menemukan salah satu mata air paling mistis di dunia.
Saint Olaf's spring.
Mata air Saint Olaf.
-We have ammo. -Now we need people.
Kita punya amunisi. Sekarang kita butuh orang.
Trondheim is being evacuated! Everyone, get on a bus!
Trondheim sedang dievakuasi! Semuanya, naik bus!
Up here!
Di atas sini!
People of Trøndelag!
Warga Trøndelag!
When the storm is raging,
Ketika badai sedang mengamuk,
it's easy to turn your back to it,
mudah untuk mengabaikannya,
but I promise you that the sun that set this evening--
tapi aku berjanji padamu bahwa matahari yang terbenam malam ini--
People, there's a psycho troll right around the corner.
Teman-teman, ada troll psikopat di dekat sini.
We have a crazy plan and precious little time.
Kami punya rencana gila dan waktu yang sangat sedikit.
Who's with us?
Siapa yang bersama kita?
-I'm down! -For Trondheim!
-Saya setuju! -Untuk Trondheim!
Thank you so much.
Terima kasih banyak.
Perfect!
Sempurna!
Great work, everyone!
Kerja bagus, semuanya!
Guys! The enemy is on the move!
Teman-teman! Musuh sedang bergerak!
Keep up the pace! Tempo, tempo!
Pertahankan temponya! Tempo, tempo!
Yeah, Siggy.
Ya, Siggy.
I promise. I'm just on bell duty.
Aku janji. Aku cuma lagi bel.
I'll call you back.
Saya akan menelepon Anda kembali.
Do you have faith?
Apakah kamu punya iman?
When Mom died, I thought that if I just believed hard enough,
Ketika Ibu meninggal, aku berpikir jika aku cukup percaya,
she'd be up there, watching over us.
dia akan ada di sana, mengawasi kita.
But…
Tetapi…
Well, faith isn't something that can be forced, so…
Ya, iman bukanlah sesuatu yang bisa dipaksakan, jadi…
I have faith that she sees you.
Aku yakin dia melihatmu.
And I have faith in you,
Dan aku percaya padamu,
bonkers as you are.
gila seperti kamu.
It's thanks to you we're standing here together.
Berkatmu kita bisa berdiri bersama di sini.
Or is it thanks to you?
Atau itu berkat Anda?
What if we fail?
Bagaimana jika kita gagal?
I'd rather follow my heart and fail than do something I don't believe in.
Saya lebih suka mengikuti kata hati dan gagal daripada melakukan sesuatu yang tidak saya yakini.
Yeah.
Ya.
You're going to be a great dad.
Kamu akan menjadi ayah yang hebat.
I hope so.
Saya harap begitu.
If this works…
Jika ini berhasil…
It has to.
Itu harus.
Looks like you could use a fistful of Zen.
Sepertinya Anda butuh sedikit Zen.
I've read your book, of course.
Tentu saja, saya sudah membaca buku Anda.
It was a hoot. You should write another.
Lucu sekali. Kamu harus menulis lagi.
Sequels are never any good anyway.
Sekuel tidak akan pernah bagus.
Balderdash!
Omong kosong!
Everyone loves sequels!
Semua orang suka sekuel!
Nine-eight, on my command.
Sembilan delapan, atas perintah saya.
Roger. We're ready.
Roger. Kami siap.
Okay, let's go.
Baiklah, ayo berangkat.
Isaksen, it's showtime.
Isaksen, saatnya pertunjukan.
-Engage! -Let's play, guys!
-Ayo bermain! -Ayo main, teman-teman!
Nine-eight, open fire!
Sembilan-delapan, tembak!
Damn, I think it's working!
Sial, kupikir itu berhasil!
Isaksen! Status?
Isaksen! Status?
Nine-eight, pull out! I repeat, pull out!
Sembilan-delapan, tarik keluar! Saya ulangi, tarik keluar!
Come get some.
Ayo ambilah.
This is working!
Ini berhasil!
Or not.
Atau tidak.
We have to pull back.
Kita harus mundur.
Pull back!
Menarik kembali!
Run!
Berlari!
Isaksen! Pull out!
Isaksen! Tarik keluar!
Beautiful.
Cantik.
-Nora! -He's killing him!
-Nora! -Dia membunuhnya!
We can shoot all we want. It won't pierce his skin.
Kita bisa tembak sesuka hati. Itu tidak akan menembus kulitnya.
But from the inside.
Tapi dari dalam.
It has an ecosystem, and a heart that pumps in the body.
Ia memiliki ekosistem, dan jantung yang memompa darah ke seluruh tubuh.
If we can get water inside the system, we can kill it from within.
Jika kita bisa memasukkan air ke dalam sistem, kita bisa mematikannya dari dalam.
How do we do that?
Bagaimana kita melakukannya?
If we position the helicopter above his head,
Jika kita menempatkan helikopter di atas kepalanya,
we can drop the bomb into his mouth!
kita bisa menjatuhkan bom ke mulutnya!
Isaksen, you've seriously watched way too many movies.
Isaksen, kamu sungguh telah menonton terlalu banyak film.
How many bombs do we have left?
Berapa banyak bom yang tersisa?
This is the last one.
Ini yang terakhir.
Whatever we do, we have to do it now.
Apa pun yang kita lakukan, kita harus melakukannya sekarang.
Stall him!
Hentikan dia!
Kris! I need a pilot!
Kris! Aku butuh pilot!
Tell me. How are you gonna make him look up and open his mouth?
Katakan padaku. Bagaimana caranya agar dia mendongak dan membuka mulutnya?
We'll figure it out as we go.
Kita akan cari tahu seiring berjalannya waktu.
Wonderful.
Luar biasa.
-Got room for one more? -Please.
-Masih ada ruang untuk satu lagi? -Silakan.
The detonator! We've lost the detonator!
Detonatornya! Kita kehilangan detonatornya!
-I'm going to land! -No!
-Aku akan mendarat! -Tidak!
Isaksen, it can only be triggered manually now.
Isaksen, sekarang hanya bisa dipicu secara manual.
How do you do that? How do you trigger it manually?
Bagaimana cara melakukannya? Bagaimana cara memicunya secara manual?
You need an explosive to ignite the bomb.
Anda membutuhkan bahan peledak untuk menyalakan bom.
Like a hand grenade.
Seperti granat tangan.
But the pin must be pulled right before the bomb enters his mouth.
Namun pin itu harus ditarik tepat sebelum bom memasuki mulutnya.
So someone has to jump with the bomb and pull the pin on the way down.
Jadi seseorang harus melompat dengan bom dan menarik pin saat turun.
Yes!
Ya!
No!
TIDAK!
No.
TIDAK.
-Get us into position. -Isaksen.
-Dapatkan kami pada posisi. -Isaksen.
Nora, we have to go.
Nora, kita harus pergi.
-Nora? -No!
-Nora? -TIDAK!
Nora! Run!
Nora! Lari!
No!
TIDAK!
Kris, it's now or never!
Kris, sekarang atau tidak sama sekali!
He won't stop here! It's up to us!
Dia tidak akan berhenti di sini! Kita yang menentukan!
Nora!
Nora!
Siggy!
Siggy!
Andreas.
Andreas.
Honey.
Sayang.
Did you go on a side quest?
Apakah kamu melakukan misi sampingan?
It's like Spock says.
Seperti yang dikatakan Spock.
What do you mean?
Apa maksudmu?
We're in position.
Kami sudah pada posisi.
Andreas, what are you…
Andreas, apa yang kamu…
Tell the little one that Daddy was--
Beritahu si kecil bahwa Ayah sedang--
That Daddy…
Ayah itu…
That Daddy was…
Ayah itu adalah…
Superman.
Manusia super.
But of course, it doesn't end here.
Namun tentu saja, hal itu tidak berakhir di sini.
No, this fairy tale has only just begun.
Tidak, dongeng ini baru saja dimulai.
ESTHER JOHANNE TILLER OLAF BENEATH US
ESTHER JOHANNE TILLER OLAF DI BAWAH KITA
Because when something falls…
Karena ketika sesuatu jatuh…
it can be raised again.
itu dapat dinaikkan lagi.
And when someone is lost…
Dan ketika seseorang tersesat…
new life springs up.
kehidupan baru bermunculan.
Yes. Little Uhura.
Ya. Uhura kecil.
New bonds are forged.
Obligasi baru tercipta.
Old ones grow stronger.
Yang tua tumbuh lebih kuat.
And even in the darkest of times,
Dan bahkan di saat-saat tergelap sekalipun,
there is hope.
ada harapan.
Hope…
Harapan…
of one day finding your family.
suatu hari menemukan keluarga Anda.
Hope of finding your way back,
Berharap menemukan jalan kembali,
back to a place where you can feel free.
kembali ke tempat di mana Anda dapat merasa bebas.
A place you can call
Tempat yang bisa kamu hubungi
home.
rumah.
Subtitle translation by: Ekaterina Pliassova
Terjemahan subtitel oleh: Ekaterina Pliassova